클럭 = cpu의 명령어 처리 단위
클럭속도가 크면 초당 실행횟수가 많아짐

오버클럭은 일부러 클럭속도를 높이는 행위
발열문제때문에 무한정 올릴수는 없다

코어 = 제어장치, 레지스터, alu가 있는 cpu의 한 단위
과거에는 하나의 코어를 cpu라고 했지만 기술이 발전하여
여러개의 코어를 가질수 있게되었고 이것을 cpu라고 칭한다
멀티코어라 함

(하드웨어적)스레드 = cpu가 수행하는 명령어의 단위
4코어 8스레드 cpu는 하나의 코어가 두개의 스레드를 처리한다
논리 프로세서는 실행할수있는 스레드 개수

(소프트웨어) 스레드 = 프로그램의 독립적인 실행 단위

---


## cpu의 성능 높이기
1.클럭속도를 올린다
2.멀티 코어를 이용한다
3.멀티 스레드를 이용한다/ cpu의 스레드는 처리하는 명령어의 단위

소프트웨어 스레드 = 응용 프로그램이 갖는 최소 작업 단위 

주소지정방식 = 데이터가 들어있는 유효주소에 접근하는 방식
접근지정방식, 계산지정방식 등 이 있다

## cpu의 명령어 처리 기법
- 명령어 파이프라이닝
명령어를 처리할때는 인출, 해석, 실행, 저장 (등 책마다 다름)
의 단계를 수행하는데, 단계만 겹치지 않으면 동시에 수행 가능함

- 파이프라인 위험
데이터위험(같은 데이터에 의존적인 명령어들)
제어위험(분기가 바뀌어서 파이프라이닝 한것이 필요없어짐)
구조위험(다른 명령어가 동시에 같은 cpu부품 이용하려함)

- 슈퍼스칼라 = 파이프라이닝 자체를 여러개 갖는 것

- 비순차적 명령어 처리
순차적으로 처리한다면 파이프라이닝이 중단되어 오래걸리는 일을 순서를 바꿔 수행하여 속도를 향상시킨다, 파이프라이닝이 멈추지 않게 한다


---


## ISA
instruction set architecture

cpu의 언어, 하드웨어가 소프트웨어를 이해하는 방식
cpu제조사마다 isa가 다르다, 명령어의 문법이 조금씩 다르다
같은 소스코드도 isa에 따라 다른 어셈블리어가 된다

## CISC
complex instruction set computer
intell이 쓰는 복잡한 isa
가변길이 명령어
명령어 처리중 각 단계에서 처리되는 시간이 달랐다 -> 파이프 라이닝 기법에 좋지 않음

용량이 부족한 과거에는 좋은 isa였으나 복잡하고 파이프라이닝 기법을 이용할때에는 성능향상에 도움이 되지 않았다

## RISC
reduced instruction set computer
고정길이 명령어
각 단계가 1클럭 내외로 처리된다

파이프 라이닝 성능 향상에 좋음

load-store 구조









